# 函数表达式

定义函数的方式有两种：函数声明，和函数表达式。

函数声明：

```javascript
function functionName(arg0,arg1,arg2){
    //函数体
}
```

这种方式可以将函数调用放在声明之前，因为在执行函数时，代码会先去读取函数声明，称为函数声明提升。

函数表达式：

```javascript
var functionName = function(arg0,arg1,arg2){
    
}
```

这种方式将函数调用放在赋值之前就会报错。

这种情况创建的函数称为匿名函数，它可以作为一个值赋值给一个变量。

## 递归

递归函数就是在一个函数内部通过名字调用自身。

```javascript
function factorial(num){
    if(num<=1){
        return 1;
    }else{
        return num*factorial(num-1);
    }
}
```

但这种方式容易出错：

```javascript
//变量anotherFactorial指向函数factorial的内存
var anotherFactorial=factorial;
//变量factorial不再指向函数
factorial=null;
//anotherFactorial指向的函数内部的变量factorial不再指向函数
alert(anotherFactorial(4)); //报错
```

使用`arguments.callee`可以解决这个问题，这是一个指向正在执行的函数的指针。

```javascript
function factorial(num){
    if(num<=1){
        return 1;
    }else{
        return num*arguments.callee(num-1);
    }
}
```

但这种方式在严格模式下回报错，最终还是需要使用命名函数表达式来实现：

```javascript
var factorial=(function f(num){
	if(num<=1){
	return 1;
	}else{
		return num*f(num-1);
	}
})
```

## 闭包

闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。

创建闭包的常见方式就是在一个函数内部创建另一个函数。

理解闭包需要理解什么是作用域链：

* 当一个函数被调用时，会创建一个执行环节以及相应的作用域链；

* 作用域链中的第一位是指向这个函数定义的所有变量；

* 第二位是外部函数的变量；

* 第三位是外部函数的外部函数的变量；

  。。。

* 直至到达作用域链的终点，也就是全局执行环境。

全局环境中的变量对象是始终存在的，而局部环境的变量只在**函数执行的过程中**存在。

> 作用域链的本质就是一个指向变量对象的指针列表，只引用，但不实际包含变量。

函数执行时，访问变量会在作用域链中搜索相应名字的变量。

理论上，函数执行完毕后，局部定义的变量会被销毁，内存中只会保存全局执行环境中的变量对象。

但闭包不一样，函数会将包含着它的外部函数的变量添加到作用域链中。当外部函数执行完毕后，其执行环境的作用域链会被销毁，但它定义的变量由于被内部函数引用，直到内部函数被销毁后才会从内存中消失。

*闭包需要谨慎使用，因为会占用过多的内存。

### 闭包与变量

闭包内变量的值永远是在作用域链中找到的第一个同名变量，如果在全局和外部函数中都定义了同一个变量，值会取外部函数中定义的那一个。

### 关于this对象

全局函数中，this指向window，当函数被某个对象的方法调用时，this等于这个对象。

匿名函数的执行环境具有全局性，所以在匿名函数中的this对象都指向`window`。

```javascript
var name="window";

var obj={
    name:"obj",
    getName:function(){
        alert(this);//对象obj
        var _this=this;
        return function(){
            return _this.name;//"obj"
            //return this.name; //"window"
        }();
    }
}
alert (obj.getName());
```

### 内存泄漏

闭包会在IE9之前的版本中导致内存泄漏，例如在闭包的作用域中保存着一个HTML元素，那这个元素将无法被销毁。

## 模仿块级作用域

JS没有块级作用域的概念。

```javascript
function outputNumbers(count){
    for(var i=0;i<count;i++){
        alert(i);
    }
    var i;//对结果没有影响
    alert(i);
}
```

除了直接将var改为let外，还可以使用匿名函数来模仿块级作用域（私有作用域）。

```javascript
function outputNumbers(count){
   (function(){
        for(var i=0;i<count;i++){
        alert(i);
    }
   })();
    alert(i);//报错
}
```

为了避免在全局定义过多变量和函数，可以使用这种方法来减少内存的占用。

## 私有变量

任何在函数中定义的变量都是私有变量，包括函数的参数、局部变量和在函数内部定义的其它函数。

但在函数中创建闭包可以通过作用域链访问到这些私有变量，于是就可以创建用于访问私有变量的共有方法，称为特权方法。

通过构造函数定义特权方法：

```javascript
function Person(name){
    this.getName=function(){
        return name;
    };
    this.setName=function(value){
        name=value;
    };
}
```

特权方法可以在构造函数外部调用，都有权访问私有变量，且只能通过特权方式来访问和修改。

但构造函数模式的缺点展露无疑。使用静态私有变量可以避免这个问题。

### 静态私有变量

在私有作用域中定义私有变量或函数。

在定义构造函数时不能使用函数声明，因为这样只会创建局部函数，而使用函数表达式，并且不加`var`关键字，最终使这个函数作用在全局作用域上。

```javascript
(function(){
    var name="";
    Person=function(value){
        name=value;
    };
    Person.prototype.getName=function(){
        return name;
    };
    Person.prototype.setName=function(value){
        name=value;
    };
})();
```

name变成了一个静态的，被所有实例共享的属性。也就是调用`setName`方法更改变量，会使所有实例发生变化。

所以两种方式各有优缺点，使用哪种方式需要看具体的需求。

### 模块模式

前面都是为自定义类型创建私有变量和特权方式，而模块模式是为单例创建。单例就是只有一个实例的对象，单例对象是通过对象字面量的方式来创建的。

```javascript
var singleton=function(){
    //私有变量
    var privateVariable=10;
    function privateFunction(){
        return false;
    }
    //特权方法和属性
    return {
        publicProperty:true,
        publicMethod:function(){
            privateVariable++;
            return privateFunction();
        }
    };
}();
```

### 增强的模块模式

这种模式适合那些单例必须是某种类型的实例，同时还必须添加某些属性或方法对其加以增强的情况。

```javascript
var singleton=function(){
    //私有变量
    var privateVariable=10;
    function privateVariable(){
        return false;
    }
    //创建对象
    var object=new CustomType();
    //添加特权方法和属性
    object.publicProperty=true;
    object.publicMethod=function(){
        privateVariable++;
        return privateVariable();
    };
    return object;
}();
```



