## 资源

Web内容都存储在Web服务器上，

Web服务器是Web资源的宿主，

Web资源是Web内容的源头。

Web资源里的文件可以包含任意内容：文本文件、HTML文件、微软的Word文件、JPEG图片文件、视频文件等静态文件。

也可以是根据需要生成内容的软件程序。这种动态内容可以根据你的身份、所请求的信息或每天的不同时段产生内容。

### 媒体内容

HTTP给每种要通过Web传输的对象都打上了名为MIME类型的数据格式标签。也就是`Content-type`的值。

MIME类型是一种文本标记：

* `text/html`--标记HTML格式的文本文档
* `text/plain`--标记普通的ASCII文本文档
* `image/jpeg`，`image/gif`--标记两种格式的图片

### URI

URI，统一资源标识符，是服务器资源名。

URL和URN是它的两种形式。

### URL

URL，统一资源定位符，是资源标识符最常见的形式。

描述了一台特定服务器上某资源的特定位置。

比如：`http://www.joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif`

-  `HTTP`指http协议
- `www.joes-hardware.com` 是服务器
- `/specials/saw-blade.gif` 是资源名

由上能看出，大部分URL都遵循一种标准格式，包括三部分：

- 方案，说明了访问资源所使用的协议类型
- 因特网地址，说明了服务的地址
- 资源，指Web服务上的某个资源

### URN

统一资源名，URI的第二种形式。作为特定内容的唯一名称使用，与目前的资源所在地无关。并未大范围使用。

## 事务

HTTP事务是由一条从客户端发往服务器的请求命令和一个从服务器发回客户端的响应结果组成的。

这种通信是通过名为`HTTP报文`的格式化数据块进行的。

### 方法

HTTP的请求命令又称为HTTP方法。

没跳请求报文都包含一个方法，用来告诉服务器要执行什么动作。

常见的五种方法：

- GET--从服务器向客户端发送命名资源（也就是想服务器请求资源）
- POST--将客户端数据发送到一个服务器网关应用程序
- PUT--将来自客户端的数据存储到一个命名的服务器资源中去
- DELETE--从服务器中删除命名资源
- HEAD--仅发送命名资源响应中的HTTP首部

### 状态码

每条HTTP响应报文返回时都会携带一个状态码，

用来告知客户端请求是否成功，或者是否需要采取其他动作。

常见状态码：

- 200--文档正确返回
- 302--重定向，到其他地方去获取资源
- 404--没找到，无法找到这个资源

## 报文

HTTP报文都是纯文本，不是二进制代码。

分为请求报文和响应报文。

报文包括以下三个部分：

- 起始行
  - 在请求报文中说明要做什么
  - 在响应报文中说明出现了什么情况
- 首部字段
  - 每个首部字段都是一个名值对
  - 请求首部可以包括：接受什么格式的文件，接受哪种语言
  - 响应首部可以包括：响应日期、响应内容的长度、响应内容的类型
- 主体
  - 包含了所有类型的数据
  - 请求主体中包含了发送给Web服务器的数据
  - 响应主体中包含了要返回给客户端的数据

## 连接

HTTP是个应用层协议，无需操心网络通信的具体细节。

联网的细节都交给了因特网传输协议TCP/IP。

TCP提供了：

- 无差错的数据传输
- 按序传输（数据总是按照发送顺序到达）
- 未分段的数据流（可以在任意时刻，以任意尺寸将数据发送出去）

HTTP网络协议栈（依次从上到下）：

- HTTP--应用层
- TCP--传输层
- IP--网络层
- 网络特有的链路接口--数据链路层
- 物理网络硬件--物理层

HTTP协议位于TCP的上层，HTTP使用TCP来传输其报文数据。



